# Post mortem, 31 октября 2025

## Сроки контрольной и банк задач
Срок контрольной ФРТК был определен еще в сентябре.
3 октября - появилась информация, что потоков не 1, а 4 
* Поток фртк - 7- групп, 
* Группа ФРТК Б01-511 
* Группа ФИВТ Б05-531
* Группа кнт Б07-503
**Причина**: Дивари не знала, что о количестве потоков надо сообщать заранее и что задач на 1 поток достаточно, а на 4 - нет. Потому что 20 января 2025 года регламент был передан Хохлову Н.И. для организации обсуждения, а обсуждение начинается только сейчас.
**Решение**: доделала задачи еще на 3 потока, сдвинули ожидаемую дату контрольной с 14 октября на 21 октября. Достала задачи, которые должны были идти в пул зачетных задач.
**Предложение**: количество кр должно быть определено не позже 2 недели сентября и минимизировано по возможности.
**Пул задач должен наполняться не менее, чем 1 задача/вариант на 15 студентов/тестирование.** Должно быть +8 задач за проведение осенней контрольной.

## Прорешиватели
Прорешивателей кроме Дивари не было. Проверяла задачи Дербышева.
Обилие ручной работы порождало ошибки.
**Причина**: не хотят работать прорешивателями, низкая квалификация, недостаточное владение moodle для организации эффективной работы.
**Решение**: solution были загружены в задачи, выставлен флаг "проверять при сохранении".
**Предложение**: привлечь прорешивателей. Лучше всего Дурашкин и Шумилин. Сформировать предложения для расширения круга прорешивателей.
**Существующее решение на ejudge:** уже отлаженные задачи, сформированная технология прорешивания, скрипты автоматической посылки решений в созданный контест - уже все есть.

## Перенос аудиторий
В дату контрольной занятия планировалось проводить в других аудиториях.
**Причина**: Неизвестна.
**Решение**: спасибо добрым людям, которые организовали все переносы в рамках КПМ!!!
**Предложение**: Руководство кафедры в сентябре (вторая неделя) получает информацию о возможных переносах, учебных пожарных тревогах и тп. Доносит до организаторов контрольных.

## Нет возможности задать вопрос автору задачи
В любом случае будут вопросы. Как бы преподаватель не разглядывал ранее задачи.
**Причина**: в moodle нет такой функциональности.
**Решение**: КР проводилась в одном здании
**Возможное решение**: использовать Ejudge с функцией вопроса судьям, ответа одному, ответа всем.

## Часть вариантов 3 задачи имели другой формат входных данных
Предполагалось, что все задачи имеют сначала N, далее данные о N объектах во входных данных. Требование Владимира Константиновича. В части задач было не так. 
**Причина**: При копировании задач был залит экспорт не той категории. Не обнаружили до контрольной.
**Решение**: ничего не стали делать, потому что в lms невозможно быстро подменить содержимое 17 задач.
**Возможное решение на ejudge**: подмена симлинков в одной задаче скриптом, перегрузка конфига. Проблемы бы не возникло, потому что в скрипте для раскладки симлинков различие `rect` и `rectN`, а в файле экспорта для копирования n почти не видно.

## Диагностика valgrind в задаче 5
При посылке любого решения в 5 задаче возникала ошибка valgrind.
valgrind был прикручен Васюковым (огромное спасибо!) в ночь на 30 октября. Тогда же и проверен на задаче типа c_program и c_function.
При чем на задаче с большими массивами проблем не было. Почему возникла проблема на задаче, где маленький ввод и небольшой массив - не знаю.
**Решение**: было расширено во всех вариантах память с 64 Мб до 254 Мб. Расширяли долго, потому что только через GUI (нельзя было удалять задачи и создавать новые).
**Решение через ejudge**: одна строка в конфиге контрольной. Эта бы проблема была решена ранее, ибо valgrind добавляется в контест, технология отлажена, перед контрольной автоматически посылаются решения ко всем задачам и проверяется результат. Такого не могло быть.

## Задача 5 не подходит для контрольной
Длинное условие. Не всегда однозначно понимается студентами. Идеальна для зачетной задачи, так как позволяет модификации на лету.
**Причина**: большое количество потоков, задачи на elong оставлены на декабрьскую контрольную.
**Решение**: Доделать еще 10 вариантов на elong.

## Пик решивших задачи был на 5 задачах
Планировалась +1 задача на арифметические операции и +1 if.
**Причина**: изменяла варианты задач, вошедших в кр, не успела допроверять. Арифметика пошла 511 группе и ФИВТ.
**Решение**: в ejudge эти задачи готовы и могут быть использованы.
## Многие решили обе допзадачи
Нужна еще 1 допзадача. На следующий год доп.задач нет вообще, так как задачи этого года на 5 лет кладутся "в холодильник".
В ejudge такие задачи проще взять с олимпиад.

## Проверка на антиплагиат
В lms встроенной нет. (Скрипты Васюкова). Нет возможности сравнить две посылки как в ejudge.
Нет возможности отфильтровать все решения одного варианта задачи.
